# 职业发展

## 误区

### 一份简历走天下

- 多分职业或某职业的多模块下拆分成多份简历，如果是集成在一份简历里面，重点则是要突出匹配你当前寻找的工作职位相关的工作经历重点。

### 简历写成职位说明书集锦

- 列举在各家公司担当的职位名称和职责内容是大忌
- 重点要体积工作业绩和结果，突出个人优势
- 雇主方关注的不仅是你做了什么，更关注做的结果。

### 开门见山，长篇大论

- 大段描述职业经历没什么用，开篇不要写这东西
- 简历的最重要突出部分要出现在页面水平中线偏上的区域。

	- 自我评价：精炼出你与应聘职位关键需求相关的重要经验或核心能力
	- 简历上的自我评价就像是目录

		- 既然是精练，最好用短语，而不是长长的句子。
		- 写太少无法引起注意，太多无法聚焦。列出4-5条为最佳。
		- 突出匹配职位要求的关键词。可以考虑对照应聘职位的职位说明书

### 细节体现态度

- 内容的细节

	- 职业经历部分，年份要准确，无错别字；
	- 字体、字号、颜色要一致；

- 简历的篇幅

	- 如果是应届生，1页就可以了。如果有经验的人士，2-4页相对合适。若工作年限长，最好也不要超过4页

- 照片的选择

	- 选取的照片符合着装职业、妆容淡雅、表情亲和的原则

- 邮件的标题

	- 邮件的标题和简历文件的命名，最好是「应聘职位＋全名 + 最快入职时间」

## 严峻的就业形势该如何应对

### 判断你是否属于头部人群

- 企业缩招但是不代表不招人，所以你要定位、评估自己的能力水平是否因为缩招但依然可以在头部竞争中有一定的地位

### 在不确定中抓住确定

- 尽自己最大的努力增加自己的可能性
- 扩宽求职渠道、提升求职技巧、提高自我展示的能力

	- 新型的云端应聘平台
	- 新面试形式的适应

		- 视频面试

			- 光线与背景

				- 保持画面明亮，确保面试官清楚看到你的面部，但不要让强光直射摄像头避免曝光过度
				- 如晚上面试，灯光暗，可考虑在镜头后放置台灯照在脸上进行补光
				- 背景浅色墙壁为最佳

			- 动作

				- 确保人身处于镜头正中间
				- 坐姿端正挺拔，适当加以手部动作，可以看上去身体没那么僵硬
				- 身体微微前倾，适当点头回应，可拉近心理沟通距离

			- 表情与视线

				- 避免夸张表情，保持适当微笑
				- 摄像头位置与眼睛持平，直视摄像头而非手机显示屏，保持与面试官眼神交流

			- 语速与音量

				- 语速不要过快，保证吐字清晰。平时说话较快的人，提前练习0.75倍速说话
				- 面试官提问后，停顿1-2秒再应答，以免因网络延迟而打断面试官
				- 声音不要过大过尖，建议提前做声音测试，确保音量适中

		- 在线敲代码平台等

	- 自我优势的梳理

		- 你在学习／社会实践／实习中取得了哪些成果？从中你能看到自己的哪些优势？
		- 他人对你做出的积极评价都集中在哪些方面？为什么？
		- 有什么事，你会想：「如果我来做，一定会做得比他们还要好！」
		- 你有哪些特质，是你不以为然，别人却羡慕不已的？
		- 以上哪些，和你的目标职位更加相关？
		- 你将如何把你的优势展示在简历和面试中？

### 第一步重要，但也没那么重要

- 第一份工作不太满意，而后通过自身努力，在第二份工作中实现愿望的例子比比皆是。

	- 努力做好第一份工作
	- 做得多于被要求的
	- 工作之余，学习积累目标职位的知识
	- 积极参与目标领域相关的沙龙、论坛等活动，链接资源
	- 内部有能接触到目标职位的实践机会，积极争取

## 后端开发甩锅

### 甩锅不能慌

### 甩锅不爆粗口

- 带粗口，很难听
- 你带了粗口后，人容易处于一种激动的状态之中

### 甩锅不能速成

### 不要甩锅的情况

- 被留下证据
- 明摆着甩不出结果的情况
- 某些特定对象不要甩

	- 单身萌妹，除非你对人家没兴趣
	- 尽量不要甩给新人，都是从新人过来的
	- 不要甩给上级

### 普遍招数

- 针对测试，强调这种BUG难以复现
- 针对产品，强调他们的需求有问题
- 针对运维，强调操作失误
- 针对开发，随机应变

