# Dubbo

## Dubbo 简介及背景

### 背景

- 单一应用架构

	- 当网站流量很小时，只需一个应用，将所有功能都部署在一起，以减少部署节点和成本。此时，用于简化增删改查工作量的数据访问框架(ORM)是关键。

- 垂直应用架构

	- 当访问量逐渐增大，单一应用增加机器带来的加速度越来越小，将应用拆成互不相干的几个应用，以提升效率。此时，用于加速前端页面开发的Web框架(MVC)是关键。

- 分布式服务架构

	- 当垂直应用越来越多，应用之间交互不可避免，将核心业务抽取出来，作为独立的服务，逐渐形成稳定的服务中心，使前端应用能更快速的响应多变的市场需求。此时，用于提高业务复用及整合的分布式服务框架(RPC)是关键。

- 流动计算架构

	- 当服务越来越多，容量的评估，小服务资源的浪费等问题逐渐显现，此时需增加一个调度中心基于访问压力实时管理集群容量，提高集群利用率。此时，用于提高机器利用率的资源调度和治理中心(SOA)是关键。

### 需求

- 当服务越来越多时，服务 URL 配置管理变得非常困难，F5 硬件负载均衡器的单点压力也越来越大。
- 当进一步发展，服务间依赖关系变得错踪复杂，甚至分不清哪个应用要在哪个应用之前启动，架构师都不能完整的描述应用的架构关系。
- 接着，服务的调用量越来越大，服务的容量问题就暴露出来，这个服务需要多少机器支撑？什么时候该加机器？

### Dubbo 架构

- Provider

	- 暴露服务的服务提供方

- Consumer

	- 调用远程服务的服务消费方

- Registry

	- 服务注册与发现的注册中心

- Monitor

	- 统计服务的调用次数和调用时间的监控中心

- Container

	- 服务运行容器

- 调用关系说明

	- 服务容器负责启动，加载，运行服务提供者。
	- 服务提供者在启动时，向注册中心注册自己提供的服务。
	- 服务消费者在启动时，向注册中心订阅自己所需的服务。
	- 注册中心返回服务提供者地址列表给消费者，如果有变更，注册中心将基于长连接推送变更数据给消费者。
	- 服务消费者，从提供者地址列表中，基于软负载均衡算法，选一台提供者进行调用，如果调用失败，再选另一台调用。
	- 服务消费者和提供者，在内存中累计调用次数和调用时间，定时每分钟发送一次统计数据到监控中心。

### Dubbo 的特点

- 连通性

	- 注册中心负责服务地址的注册与查找，相当于目录服务，服务提供者和消费者只在启动时与注册中心交互，注册中心不转发请求，压力较小
	- 监控中心负责统计各服务调用次数，调用时间等，统计先在内存汇总后每分钟一次发送到监控中心服务器，并以报表展示
	- 服务提供者向注册中心注册其提供的服务，并汇报调用时间到监控中心，此时间不包含网络开销
	- 服务消费者向注册中心获取服务提供者地址列表，并根据负载算法直接调用提供者，同时汇报调用时间到监控中心，此时间包含网络开销
	- 注册中心，服务提供者，服务消费者三者之间均为长连接，监控中心除外
	- 注册中心通过长连接感知服务提供者的存在，服务提供者宕机，注册中心将立即推送事件通知消费者
	- 注册中心和监控中心全部宕机，不影响已运行的提供者和消费者，消费者在本地缓存了提供者列表
	- 注册中心和监控中心都是可选的，服务消费者可以直连服务提供者

- 健状性

	- 监控中心宕掉不影响使用，只是丢失部分采样数据
	- 数据库宕掉后，注册中心仍能通过缓存提供服务列表查询，但不能注册新服务
	- 注册中心对等集群，任意一台宕掉后，将自动切换到另一台
	- 注册中心全部宕掉后，服务提供者和服务消费者仍能通过本地缓存通讯
	- 服务提供者无状态，任意一台宕掉后，不影响使用
	- 服务提供者全部宕掉后，服务消费者应用将无法使用，并无限次重连等待服务提供者恢复

- 伸缩性

	- 注册中心为对等集群，可动态增加机器部署实例，所有客户端将自动发现新的注册中心
	- 服务提供者无状态，可动态增加机器部署实例，注册中心将推送新的服务提供者信息给消费者

- 升级性

	- 当服务集群规模进一步扩大，带动 IT 治理结构进一步升级，需要实现动态部署，进行流动计算，现有分布式服务架构不会带来阻力。

## 发布 Dubbo 服务

### 一个小 Demo

- 引入 Maven 依赖
- 服务提供者接口
- 定义接口实现类
- dubbo 配置文件

	- 提供方应用名称, 用于计算依赖关系
	- 使用 ZooKeeper 注册中心暴露服务地址
	- 使用 dubbo 协议在 20880 端口暴露服务
	- service 实现类作为本地的一个 bean
	- 声明需要暴露的服务接口
	- 先启动zookeeper服务
	- 运行测试类，发布服务注册到 ZooKeeper 注册中心去

## 消费 Dubbo 服务

### 一个小 Demo

- 引入依赖
- 配置 dubbo-consumer.xml

	- 消费方应用名，用于计算依赖关系，不是匹配条件，不要与提供方一样
	- 使用 ZooKeeper 注册中心暴露服务地址 
	- 生成远程服务代理，可以和本地 bean 一样使用demoProviderService。check属性，启动的时候是否检查，一般设置为 false，启动的时候不检查

- 创建服务提供者接口（代理）

